# 三、人际管理

👇

<p class="tip"><BIG>定义</BIG></p>

- 人际处理类问题，通常指 **建立和维持自己与他人、团体的关系** 的问题。

- 这些关系是**有目的的**，**与工作相关的**，包括**与他人的沟通**，以及**组织中的服从、合作、协调、指导、监督**等。

- 往往具有 **主体多样（领导、同事、下属、亲友、群众）**、**问题复杂（服从、合作、协调、指导、监督）**、**工作为重** 的特点。
- 考查考生人际交往意识与技巧和应变能力。



---

## 遵循原则

<p class="warn"><b>人际处理类问题主要遵循 <CODE><BIG>六大原则</BIG></CODE> ，即：</b></p>

- **权属意识**
  - **权限**意识
  - **服从**意识
  - **纪律**意识
- **原则性与灵活性**
  - 原则性：
    - **无论题干是否提及"工作"，这条主线永远都存在。**
    - ”是否时刻心系工作“
    - ”是否能以工作大局为重“
    - ”是否能为促进工作长期目标的达成而放弃短期的个人利益"
    - 是否能够**严格按照工作纪律、规定、流程**来协调解决问题，做到**不越级、不越位、不违规**
  - 灵活性：
    - 如何在把握工作的原则下**协调处理好长期的人际关系**
    - 在不违背工作原则的基础上，**灵活处理当前问题**
- **有效沟通**（传递信息）
  - 是否能够在工作中**有效控制自身情绪**，通过**主动、有效的沟通**来化解矛盾，调节团队氛围
- **措施合理有效**
  - 是否能够以**工作大局、团队利益和群众得失为核心**，提出**符合常理认知、易于实施操作、切实可行**的应对措施以有效解决问题
- **换位思考**
  - 站在他人的角度，以 **当事人的身份、地位，所处的环境，所面临的问题，所要承担的责任** 等作为前提条件，判断当事人言行背后的动机，理清矛盾产生的根本原因
  -  <span style="color:red"><b>❗  小心题干陷阱</b></span>。诸如：
    - *"你的领导是一个不通情理的人"*
    - *"你的同事是一个斤斤计较的人"*
    - *"你单位某个老同事经常把事情推给别人做"*
    - 这样的描述有很强的**误导性**。实际上，<u>不通情理的领导往往对事不对人，至少不会让自己深陷人情关系的泥潭，更能把持工作原则；同事的斤斤计较的确不是什么好品质，但如果将其放在工作中，恰恰是一种细致认真、追求卓越的表现；老同事把工作交给年轻人做，既能帮助新人快速进入角色，也可以为单位培养新人。</u>

- **内外归因**
  - 内部：
    - 个人态度问题
    - 个人品质问题
  - 外部：
    - 个人能力欠缺
    - 个人经验不足
    - 客观条件限制

## 整体思路

### 审题

1. **自我身份**
   - 新人、负责人、同事、直属领导
2. **其他主体**
   - 领导、同事、下属、亲友、群众
3. **明确权限与责任**
   - 涉及什么问题，在这个问题中自我身份拥有什么权限与责任
4. **分清主要/核心矛盾与次要矛盾**
5. **设问方式**
   - 你怎么办？
   - 你会如何处理？
   - 你要怎么与他沟通？



### 答题

<p class="warn"><BIG>- 态度原则</BIG></p>

1. 表明态度
   - 个人情绪：调整状态、端正心态
   - 工作态度：秉公处理、保障群众利益
2. 明确原则
   - 工作为重、阳光心态



<p class="warn"><BIG>- 厘清次序</BIG></p>

1. 先公后私
   - 以大局为重，优先遵循工作要求、履行工作职责
2. 轻重缓急
   - 根据工作的重要性及紧急程度进行排序，通过工作时间、工作方式等灵活调整来化解矛盾
3. 由表及里
   - 先明确工作要求、建立工作方案，再细化工作流程，最后落实细则或弥补之前存在的纰漏
4. 情理并重
   - 找准误会分歧症结，通过工作中相互协调配合增进了解，化解矛盾
   - **情**（寒暄关心、站在他的角度理解他、有需要的话可以适当表扬）+ **理**（明利害、撰故事、讲原因）+ **法**（提对策建议）
5. 巧设场景
   - 利用组织管理题中熟悉的工作设置场景，避免在解决矛盾时空谈不切实际
6. 突出细节
   - 结合工作实际细化解快问题的具体做法



<p class="warn"><BIG>- 合理假设</BIG></p>

1. 假设角度
   - 事情的真伪
   - 责任的主体
   - 矛盾的起因
2. 假设内容
   - 讲明矛盾起因
   - 说清解决措施
3. 假设顺序
   - 由易到难
   - 由浅入深
4. 重在做事
   - 通过不同情况下的实际行动将题干中矛盾解决好
5. 适度假设
   - 情形合理
     - 依靠自己可以解决
     - 寻求帮助可以解决
   - 数量合理
     - 单一矛盾3~4个
     - 多层矛盾2~3个



<p class="warn"><BIG>- 总结反思</BIG></p>

1. 查找问题所在
2. 反思自身不足
3. 吸取他人教训
4. 避免类似错误
5. 整摆查改提高
   - 提升工作能力
   - 提升沟通能力



### 分主体思路

<p class="tip">与<BIG>领导</BIG>关系处理</p>

💬 举例：

>小李的领导要求很严格，一旦出错就被责备。小李自嘲在办公室大气不敢喘，生怕被责备。**如果你是小李，你会怎么做？**



- 技巧
  - 适应领导风格
  - 领会领导意图
  - 高效沟通
  - 正视批评，自我反思
  - 提升能力，为领导分忧

- 答题思路
  - 工作失误、领导批评：
    - 端正态度
    - 补救工作
    - 提升能力
  - 得到肯定：
    - 感谢领导
    - 谦虚谨慎
    - 学会分享
    - 提升能力，为领导分忧
  - 领导失误：
    - 善意提醒
    - 适当合理化建议
    - 提升能力，为领导分忧



<p class="tip">与<BIG>同事</BIG>关系处理</p>



💬 举例：

> 你的一位同事在一项工作的关键环节帮助了你，避免了你工作失误。但自此以后该同事经常在领导和其他同事面前对你指指点点，使你很难堪，以致同事和领导对你的能力产生了怀疑。**你怎么办？**

- 技巧
  - 善良真诚
  - 关心体谅
  - 团结团队
  - 积极担责
  - 谦虛慎言

- 答题思路
  - 自我检讨，严于自律
  - 交流沟通，谦虚真诚
  - 宽容大度，求同存异
  - 积极主动，寻求帮助

<p class="tip">与<BIG>下属</BIG>关系处理</p>

💬 举例：

>你是小王的直属领导，小王负责单位的一次重要会议的组织工作。但工作中出现了一些失误，很多与会人员反映小王工作的不足，小王却认为自己工作没有问题。**你怎么办？**

- 技巧
  - 明确工作目标
  - 注重下属培养
  - 凝聚团队力量
  - 主动承担责任

- 答题思路
  - 领导团队：
    - 做好动员、统筹规划、合理分工、开展工作
    - 调动下属积极性、以身作则，不推卸责任
  - 协调下属：
    - 制止冲突
    - 沟通协调
    - 持续关注





## 真题素材

<p class="tip"><BIG>同事不配合工作</BIG></p>

**现在出现了一些矛盾、状况，我认为还是应该以工作为主**



> 与同事由于年龄、工作经验的差异，导致 **`工作思路`、`工作方式`、`观点方向`、`工作事前及工作过程中的沟通`**，出了问题——本着工作第一的原则，先 **主动** 找到同事进行沟通协调，<u>不行再汇报给领导，请领导定夺</u>





1. 如果是因为我的<BIG> **态度** </BIG>本身不太好，那么我会和同事说清楚，我可能在某些时候太着急了，领导给的工作期限比较急，所以呢对你大声喊叫了，我以后一定注意自己的态度和方式，希望你能理解，而且老同志您呢，工作经验、阅历、能力都比我要高的多，这项工作你是不可或缺的，希望您能不计前嫌，跟我一起来开展这项工作，我们一起把工作完成。

2. 如果是因为我自己<BIG> **大口一言堂** </BIG>，就**没和同事商量，自顾自地开展工作**，同事才生气不配合我的，那么我有必要主动去找同事，跟他进行真挚真诚的道歉，这事是我做的不对，我没有考虑到他的感受，希望他能接受我的道歉，并且向我表露心声，我知道自己错了，我们两个人的智慧才能把事情完成地更好。希望他不要吝啬自己的知识和才华，跟我一道完成。

3. 如果其实我们的**沟通没有问题**，但是<BIG> **工作思路和观点方向截然不同** </BIG>，难以去进行调和。那么我会主动找同事进行求同存异，把我们之间难以磨合的项目一一列出来，然后致电我们的领导，请领导拿个主意。我相信在领导的定夺之下，我们两个也就都服气了。
4. 最后呢，我相信在我的多重处理下，在领导的帮助下，我和同事一定能齐心协力同进步，一同把工作完成地更好。



<p class="tip"><BIG>适应领导风格</BIG></p>

eg：<span style="color:blue"><b>老领导按部就班，新领导雷厉风行</b></span>



> **要适应新领导的风格，同时铭记老领导的教诲。**



- 新领导雷厉风行。我就也要加快我工作的步伐。
  - 不断学习新技能，提高我的工作效率，尽量用电子化、自动化的方式去处理工作，准确及时地完成工作任务。
  - 并且呢我也会做好工作规划，每隔一个时间段向领导汇报一次工作进度，尽量争取在任务期限到来之前，比如提前一天、一小时把工作完成。
  - 同时，我会主动跟领导进行沟通交流，多向领导学习，并且说明我是年轻人，您言传身教于我。相信跟在领导身边久了，倒逼我提升自身能力，多向领导汇报，请领导指出我的不足，我也会尽快跟上领导的步伐。

- 当然在跟上新领导步伐的同时，我也不会丢掉老领导对我的教诲。老领导按部就班的工作作风，影响造就了我凡事认真稳妥的性格。
- 如果我的稳妥能加上新领导的效率，那么我相信这对我本身是一个很大的提升。