# 辅警面试题目

## 自我介绍

尊敬的各位考官，大家好！我叫___________________（看情况可不可以说），来自____________市________________区_______________镇，今年23岁。



我毕业于_________________，曾做过两年的客服工作，在这期间，懂业务、能干事、敢担当，炼就我具有较强的组织、协调、指挥能力和一定的防范处置工作经验以及广博的业务知识。



我认为我的性格趋向于稳健而成熟，少幻想、多务实，阅历丰富，适应性强，具有想干事的意识，会干事的本领，干成事的行动，对领导交办的各项任务从不推诿，能创造性地开展工作，始终保持进取心对待工作。



成为一名交通协警是我一直以来的强烈愿望，如果我有机会被录用的话，我一定会珍惜这样难得的机会，将会认真协助交通警察同志做好工作，维护道路交通秩序，预防和减少交通事故，保障人民人身安全，保护个人和其他组织的合法权益，提高通行效率。我相信，在这个光荣的岗位上，自己在工作中一定会得到锻炼并实现自身的价值。谢谢！

## 你认为自身有什么优缺点？

1. 优点：
   - 沉着冷静、条理清楚、立场坚定、顾强向上。乐于助人和关心他人、适应能力强，有幽默感、乐观和友爱。对待工作总是以饱满的热情和良好的工作态度积极对特，用爱国、敬业、诚信、友善来严格要求自己。这就是我的优点。
2. 缺点
   - 毛群安的
3. 因此我会

## **为什么要当交通辅警？**

1. 首先，表明就业生存的需要，家庭责任的承担。
2. 其次，谈谈对自我的认知，与岗位相匹配之处，以及自己做好充分的思
   想准备接受工作挑战。
3. 最后，从奉献社会的角度讲交通管理的需要，光凭交警是无法适应当前
   交通管理需要的，交通辅警可以缓解警力不足的问题。



## **对辅警这份工作你有什么看法？**

        1. 首先，简要介绍自己了解的辅警岗位知识。辅警的定位是“辅助”警力，属于专业的群防群治队伍，不具有行政执法权。辅警必须在在编民警的带领下开展各项工作。在涉及需依法定职权才能完成的任务时，只能由在编民警完成，辅警仅起辅助作用。
        2. 然后，具体讲解如何做好自己的本职工作，如何提高自身素养和业务技能，如何处理好人际关系，如何适应瞬息万变的社会舆论环境，可以从主动加强学习，吃苦耐劳，比别人多一份付出，适当调节心情，热情待人，处理事情依据原则并灵活处理等方面来具体说明，总之重点强调自身如何主动去适应这份工作而不是过多的阐述这份工作有哪些不好的地方。
        3. 最后，从期盼的角度讲，希望辅警各方面的制度和流程能够在大家的努力下逐渐完善，以便于更高效的辅助警察工作，维护社会稳定，保障人们安居乐业。



## 领导让你组织一次防火防盗的宣传活动，你怎么办？

1. 申明活动意义。宣传防火防盗有利于提高人民群众的安全意识，也有利于社会治安的维护，具有重大意义。具体我会从以下几方面入手展开宣传活动：
2. 活动具体过程。
   - 首先，搜集相关宣传材料，并确定宣传方式。
   - 其次，做好宣传前的准备工作。制定完整的宣传方案或计划。
     - 计划内容包括：宣传活动实施的具体时间、地点、主要参与人员、所需要的设备、联系媒体宣传报道、活动中的后勤物资保障、经费预算、活动中可能出现的意外情况等，方案制定好后，呈领导审批。
   - 再次，活动当天，把有关防火防盗内容的宣传册分发给在场群众，在现场摆放图片进行展览。
   - 在活动进行过程中，要全程跟进，维护好现场秩序，做好与群众的互动，并安排采访。
   - 在活动结束后，清理现场，物资归位，文件归档，做好经费的结算，并做好总结和后期宣传工作。



## **同事对你有意见，甚至排挤你，你怎么办**

1. 首先，讲明人际关系的重要性。
   - 做好本职工作是理所应当的事，而和谐的人际关系是我们做好工作的前提。这种情况的发生，如果处理不当，不仅会影响我的工作，也会影响单位的发展。
   - 因此我不能急躁冲动，更不能因此在工作中带有情绪，而是应该多从自身找原因，切实解决这一问题。
2. 其次，阐述自己的具体处理措施。
   - 首先，我会保持一颗平常心，一如既往的做好自己的本职工作，尊重领导，团结同事，不能因自己取得一些成绩而脱离集体，骄傲自大，目中无人；
   - 其次，同事们孤立我，肯定会有原因的。我会认真展开自省，比如，是因为我细节方面注重不够，伤害了同事们的自尊；还是因为我不够谦虚谨慎，挫伤了同事们工作的热情；是因为我不注意团结同事，造成了他们对我的误解；还是因为我太过于表现自己，忽视了同事们的感受等等。
   - 再次，向我们单位德高望重的老同志请教，真诚地请他为我分析出现问题的具体环节，认真聆听他的指导，虚心接受他的意见和建议。
   - 同时，找与我关系比较融洽的同事进行沟通，了解同事们疏远我的原因。
   - 最后，我会找一个合适的时间和机会，向同事们诚恳的说明我的想法，真诚地向他们道歉，取得他们的谅解和支持。
3. 最后，总结经验，提高自己。
   - 作为辅警，个人的成长离不开集体的支持。当我们取得一些成绩的时候，我们不要忘记，一个人的力量毕竟是有限的，只有我们心往一处想，劲往一处使，单位上下团结一心，才会有力量，才能无坚不摧。





## 如果把你安排到一个自己不擅长的工作岗位上，你会怎么做？

1. 首先，善意假定，服从安排。
   - 对于这样的工作安排，我首先会无条件、无怨言地接受服从。因为工作强调的就是服从大局，而且我认为，单位这样安排一定有着充分的理由和科学的道理，一方面是整体工作的需要，另外一方面也是对我的培养和锻炼。
2. 其次，任劳任怨，积极工作。
   - 在新的工作岗位上，我一定心态平和，任劳任怨，踏实工作，把工作做到尽善尽美，不辜负领导的期望。
3. 再次，多方学习，努力提高自身的综合素质。



## 拴在路旁的一只狗咬伤了很多路人，找不到狗的主人，也没有麻醉枪和催泪弹，只有防暴枪，又怕防暴枪误伤路人，辅警用棍子打死了这只狗，群众说这种行为很血腥暴力，这对你以后的辅警工作有何启示？

1. 我认为无论作为一名人民警察，还是作为一名辅警，守护人民群众的利益和维护人民群众的安全是第一位的。

2. 站在执法者的角度来看这名警察的做法是十分正确的，在此事件中，这只狗已经咬伤很多路人，造成多名群众利益受损。并且，如果这只狗是患有狂犬病的话，那么对群众的伤害就不仅仅是受伤，还可能造成死亡，因此这种情况是十分危险，必须马上解决。
3. 而在这种紧急情况下这名辅警已经考虑所有处置办法，并采取在降低对周围群众伤害的办法处理这件事情。可以说，辅警将伤人恶犬扑杀的行为，不仅符合相关法律规定，也保护了公共安全，还考虑到了“手枪射击容易跳弹伤人”可能发生的安全隐患。
4. 题目中所述的群众说这种行为很暴力血腥，或许是出于对宠物的爱护，但我认为是否爱狗、怎么爱狗都无可厚非。但在表达自身价值选择和个人主张的同时，也必须尊重公共利益、遵守法律法规和社会道德底线。
5. 而这件事给我的启发有两个：
   - 一是要严格执法、灵活执法；
   - 二是要做好群众的宣传解释工作。
6. 所以在未来辅警工作中我会做到以下几点：
   - 第一，在工作中遇到突发情况，特别是一些不常见的突发情况，一定要迅速反应、立即介入、将群众的损失降到最低。并在这个过程中，严格按照法律、民警的指导、工作开展的要求执行。如果情况复杂，要做好综合性的判断在进行处理。
   - 第二，如果在执法过程中，要佩戴并打开执法记录仪，这样不仅可以监督我们自身行为，还可以在群众有疑问的时候，能够充分的提供证据材料，还原事实真相。
   - 第三，对于群众的质疑声音，一定要第一时间做好解释工作。不要因此而产生误会，对工作造成不良影响、影响警务形象。

## 工作中，群众认为辅警没有执法权，不配合你工作，你会怎么办？

好各位考官，下面我说说我的看法。

1. 警务辅助人员没有执法权，所以辅警的处警工作主要是配合、辅助民警开展执法活动。

2. 因此我认为警务辅助人员在处警过程中遇到困难时，首先要确保执法记录仪的正常使用，有效保护自身的权益。

3. 其次，在保证自身安全的情况下，安抚对方的情绪，尽量采取智取的方式解决问题，切勿采取过度的肢体行为。如果协助执法过程中需要采取强制性措施，则需要将现场 由现场的公安民警来处置，不擅自行动。

4. 在遇到“敌众我寡”的情形时，要及时向所属单位申请支援，并拖延现场情况等待支援的到来。

5. 最后呢，总的来说，我认为辅警在协助执法的过程中，避免不了会遭遇到各种困难，在面对这些困难时，重要的是勇于直面困境，牢记纪律，采取理性的方法开展工作。