# 面试话题笔记

> **政府治理、经济发展、社会建设、生态文明、文化建设、依法治国**





# 政府治理

## 数字政务

数字政务、电子政务，构建一体化线上服务平台，打破地方部门信息孤岛，推动政务信息共享、提升在线政务服务效率，更好满足企业需求和群众期盼

深化数字技术在公共卫生、自然灾害、事故灾难等重大突发事件应急处置中的应用。

推动政务数据按政务公开规则依法依规 向社会开放，优先推动企业登记 和监管、卫生、教育、交通、气象等数据开放。同时要健全制度，严格保护商业秘密和个人隐私。

## 放管服改革

放管服，就是简政放权、放管结合、优化服务的简称。这是党的十八大后深化行政体制改革、推动政府职能转变的一项重大举措。

- “放”即简政放权，降低准入门槛。
- “管”即创新监管，促进公平竞争。
-  “服”即高效服务，营造便利环境。





## 优化营商环境





## 服务型政府



## 精准防疫



考虑到当前疫情防控的影响，我会采用线上预约为主的方式，同时呢考虑到老年人等特殊群体的需求，我也会开辟一定的线下预约通道，安排咱们专门的工作人员来提供引导式服务。







# 经济发展

## 高质量发展



## 新基建



## 数字经济

## 中等收入陷阱







# 文化建设

## 党史教育

- 单位开展组织<big> **党史教育** </big>活动（线上+线下，结合疫情形势）

  - 参观党史博物馆等红色教育基地、组织党史教育观影活动、拍摄宣传片、党史教育相关微视频、党史知识小竞赛、征文比赛

  - 官方公众号、微博

  - 活动形式上可以效仿当前比较热门的盲盒经济，推出 “党史盲盒大家拆” 活动，每一个盲盒内可以放置一道或多道党史知识题目或小知识点

  - 党史趣味运动会，答题闯关的形式，激发大家的参与热情

  - 党史国漫MV

  - 永远跟党走 主题灯光秀，在资金和场地允许的情况下

  - 落实到实践之中，号召大家发挥党史精神，为群众办实事



## 文化自信



## 意识形态















































# 社会、生态、依法治国

## 垃圾分类

- 垃圾分类宣传活动
  - 为落实垃圾分类管理办法，某社区计划开展一系列 **垃圾分类** 宣传活动。如果交给你负责，请问你会怎么组织？
    - 各位考官，我认为此次活动的目的是为了让社区群众充分了解垃圾分类的知识，积极践行垃圾分类政策，从而营造良好的社区人居环境。如果让我来组织这次活动，我会采取以下的办法：
      - 第一步，我会先自学垃圾分类管理办法，网上查询并借鉴其他地区垃圾分类的有益经验做法，并询问同事开展此类活动的一些注意事项，结合社区实际情况，制成活动计划，交给领导审批。
      - 第二步，先预热，把垃圾分类的知识和做法制成手册表格和宣传海报，张贴在社区里各个小区的公告栏上，在各个门口发放宣传单页，并将电子版在微信、微博等平台发布，普及垃圾分类知识。
      - 第三步，重点开展宣讲活动，利用周末时间在社区服务中心或活动广场等人流密集的地方开展，先组织大家观看垃圾分类短视频，视频的内容主要是垃圾处理的现状及危害、垃圾分类的重要意义。然后会上邀请专业人士为大家讲解垃圾分类的具体做法，并现场拿些废品有奖问答如何分类。最后组织大家在横幅上签字，并集体宣誓垃圾分类给我做起，通过仪式感来提高荣誉感，最终人人践行垃圾分类的理念。
      - 第四步，设置垃圾分类负责人，邀请退休的党员干部、热心公共服务的年轻人等，尤其鼓励小朋友参与进来，对他们进行垃圾分类知识的培训，然后分片区、分楼栋设置负责人，发动责任人在自己负责的区域去做宣传工作，制止垃圾乱扔不分类的情况，尤其鼓励小朋友们组队行动，更有效果和教育意义，每个负责人都给发放工作证和荣誉证书，增强荣誉感。
      - 第五步，组织社区小朋友知识竞赛和有奖征文活动，征文的内容是社区的小朋友对于垃圾分类的认识、实际行动的事例、推广的意见建议等，评选出知识竞赛成绩好及文章事例优秀的小朋友进行表扬、奖励，如评委“垃圾分类小能手”“垃圾分类先行者”等荣誉称号，在两微一端和社区公告栏上广而告之，通过小朋友的行动去带动父母老人也参与进来做好榜样。
      - 最后，我要将此次宣传活动进行总结，把好的稿件推送到全市范围内的期刊报纸刊登进行二次宣传，并且做好活动效果反馈工作，在社区设立垃圾分类反馈意见箱，及时了解和处理社区群众对垃圾分类工作的意见和问题，通过持续的宣传行动把垃圾分类的理念和意识植入大家的心中。
      - 以上是我对这一题目的看法，谢谢。





## 乡村振兴





## 交通安全



[【摩电整治直击】“美丽乡村行”交通安全宣传活动走进西胪镇东潮村](http://www.gdcy.gov.cn/stcyxlz/gkmlpt/content/2/2095/post_2095537.html#2555)

宣传道路交通安全知识，提升农村群众交通安全意识

- 电影下乡活动，播放交通事故典型案例，宣传各种交通陋习的危害，普及道路交通安全知识和法律知识，让更多群众养成文明交通、守法出行的好习惯，助力美丽乡村建设

## 共同富裕





## 美丽中国



## 两山论



## 碳达峰



## 碳中和







## 法治政府



## 民法典









# & 真题演练

---

## 综合分析(引入+表态+影响+原因+对策)

1. 杭州的某街道工作人员大多都是清华北大的毕业生，还有一些哈佛毕业的博士后，也去基层从事服务工作。对此，你怎么看？

> -  **背景铺垫+ 引出话题+ 明确态度**
>   - **社会背景、大政方针、身边例子、目的初衷**
>   - **点名现象本质+ 表态**
> - **影响（积极意义、消极危害）**
>   - **短期的影响，长期的影响，直接的影响，间接的影响**
> - **问题**
>   - **当前存在问题，可能衍生问题**
>   - **现象如果是好的、是积极的，背后是否也能反映出一些问题**
> - **原因（为什么会发生，源头在哪里)**
>   - **表面原因，深层原因，外部原因，内部原因**
> - **对策**
>   - **目前的对策（标），长远的对策（本）**
> - **展望（宏观拔高）**
>
> 
>
> 
>
> 好，各位考官，考生开始回答问题。
>
> ​	名校毕业生扎堆到基层工作



2. 最近，“孔乙己文学”一词冲上热搜，表达的是受过高等教育的年轻人，无法接受从事学历门槛低的工作，高不成低不就，学历成为了束缚自己的“长衫”，谈谈你对“孔乙己文学”的看法？

> 好，各位考官，考生开始回答问题。
>
> ​	“孔乙己的长衫”这个词，近期在网络上，掀起了广泛而热烈的讨论，部分年轻人自嘲为“孔乙己”，觉得“就中沦落不过君”，部分人呢为“孔乙己”发声，认为是这个社会大环境出了问题，还有部分人则站在“孔乙己”的对立面，指责他们好高骛远，不愿脱下这身长衫。类似的声音相信在座各位考官也听到了不少，那么我就这个现象说说我自己的一点看法吧。
>
> ​	大家都知道，造成这种现象的客观原因是**社会经济大环境不好和高学历人数激增之间的矛盾**，主观原因是**职业歧视，部分“孔乙己”观念还没转变过来。**
>
> ​	客观原因来看，目前社会所能提供的高端岗位是有限的，但高校毕业生较以前却是年年激增，之前十几二十年我们热衷于炒房立国，忽视了创新，错过了高端产业升级改造的机会，所以现在国内还是以低端产业为主，更需要的是穿短衫的劳动力。而今年经济形势也不如往年，各个大厂裁员消息不断传出。**高学历配高工资的岗位明显地供过于求。**
>
> ​	主观原因来看，我们的教育体系是有一点问题的，带着自古以来的一些功利色彩和刻板映像。“拿个高学历，可以找到比较好的工作”。这个观念可谓深得人心，也是社会普遍认可的。当年轻人还小的时候，所有人都告诉他好好学习，将来“穿上长衫”能够出人头地；当他们学成以后，人们却反过来指责他们“脱不下长衫”。这其实是比较荒诞的。这就导致高学历知识分子产生了思想偏差，既放不下身板去从事体力劳动，又无法在相关专业领域谋得一席之地。
>
> ​	因此，如果要高学历人才“脱下长衫”，摆脱孔乙己魔咒，依然需要从社会和个人两方面入手。
>
> ​	社会方面，高校教育应该设置相关课程，帮助毕业生认清现实，找准定位，提升自身的就业能力；政府应该做好帮扶，通过增加公益岗位等等方式帮助这些高校毕业生走出困境；同时，相关部门应该加强对各个职业的合法权益的保障和监管，岗位的权益得到保障，待遇能够加强，毕业生对他们的关注度、认可度自然也就上去了。
>
> ​	个人方面呢，高校毕业生们需要去适应时代的发展、社会的需要，积极转变自身的观念，譬如人们可能会认为大学生毕业后去种地、养猪丢脸，那运用自己学科知识进行农业研究帮助乡村振兴呢，还丢脸吗？就是说，如果一直被“学历就是能力，学历高就不应该做低学历的人都能做的事”这种观念裹挟着，那就真的跟被封建思想束缚着的孔乙己没有区别了，年轻人可以自嘲是孔乙己，却不能去成为孔乙己。
>
> ​	以上就是我对这个现象的一些看法。考生回答完毕，谢谢！



3. 某地社会公益团体组织建设了爱心驿站，为环卫工人和一些社会人士在炎热的夏日提供休息、饮水和食物等便民设施及用品。但是，有群众反映这些爱心驿站存在位置较偏、点位不足、设施不够、开放时间不合理等问题。对此，请问你怎么看？

> 好，考生开始回答问题。
>
> 该社会公益团体建设爱心驿站，这是对劳动群体的关爱，更是承担社会责任的体现。值得我们为之点赞。
>
> 然而如题目所说效果却不尽如人意。这说明，建设过程中还是存在有不少问题的。因此，不妨把我自己也当做是这个公益团体的一员，设身处地地去想：
>
> 之所以建立爱心驿站，是为了帮助环卫工人等有需要的人群避暑、降温，那么：
>
> 第一，在位置的选择上，通常应该选在人流量比较大或者环卫工人较多的区域等。这就要求要有一个充分的前期调研。也许就是前期调研的缺失，导致出现了位置较偏，点位不足，开放时间不合理等诸多问题。
>
> 第二，在设备的配置上，通常应该配齐遮阳伞、长椅、饮水机等饮水设备等等，夏天炎热，有条件的也可以提供冰箱以便存放食物。因此，物资方面就是一大笔开销。
>
> 第三，在时间和人手安排上，可以做到全天供应，即使无法全天供应，也应该在较为炎热的时间段，比如中午、下午的时候保证供应。公益组织大多依赖志愿者进行服务活动，因此如果志愿者人手不足，在需要的时间段可能会导致无法正常开放。
>
> 第四，经费需要妥善安排，公益团体的经费大多依靠爱心人士的爱心捐助，而这些公益支出，单单食品这一行开销就是比较大的，可能容易造成资金短缺，进而导致设施不够、物资供应不及时。
>
> 那么经过这些分析，我们发现社会公益组织的力量着实是有限的，要想解决这些问题，更好地关爱环卫工人，帮助更多有需要的社会人士，我认为还需要多方努力。
>
> 第一，政府可以牵头统筹规划。建设爱心驿站，这是一个百利而无一害的民生项目，政府应在前期发挥作用，充分调研、科学规划、统一建设，尤其是在人流量较大的区域合理设置爱心驿站，同时时负担一部分的设施购买，确保驿站内部设施齐全。
>
> 第二，鼓励各方社会力量共同参与。媒体可以通过树立先进典型等方式，引导社会公益组织、有条件的企业和机构、爱心人士等参与进来，鼓励他们通过捐款、捐赠饮用水、爱心餐等物资的方式表达关爱，当然，涉及到金钱的，一定要做到公开透明；同时也要鼓励更多志愿者参与爱心驿站的日常运营维护工作，安排他们做好驿站的运营管理，从而更好地服务群众。
>
> 第三呢，可以通过开设微博、微信公众号、开放政府信箱或者热线电话等等方式，收集群众的反馈意见，使爱心驿站更好地服务于民，拉近与群众之间的距离。
>
> 考生回答完毕，谢谢。







## 计划组织

1. “文以载道，文以化人”，为了能够全方位扎实推进新时代廉洁文化建设，坚持用优秀文化启智润心。**你单位拟打算开展<span style="color:red"> 廉洁文化建设活动</span>，现领导将此事交由你负责，请问你怎么组织?**

> - **活动目的、意义、重点**
> - **事前准备（学习政策、借鉴经验、调查摸底）**
> - **事中过程（对象、内容、方式、时间、地点、保障）1，2，3……**
> - **活动总结（总结经验、二次宣传、长效机制）**
>
> 
>
> ​	好，各位考官，考生开始回答问题。
>
> ​	廉洁文化建设是我党一贯坚持的鲜明政治立场，也是我党自我革命必须长期抓好的重大政治任务。开展此次活动，可以提升党员干部的政治素养，增强廉洁意识，抵制腐败问题的滋生。因此我将此次活动的主题定为 **“建设廉洁文化·做好自我革命”** 。具体我会从以下几方面开展工作：
>
> ​	<span style="color:blue">首先我会做好前期准备工作</span>。通过互联网搜索、下载一些廉洁文化建设的宣传资料；同时请教有相关经验的老同事，并借鉴本单位或其他单位以往开展类似活动的优秀经验，形成方案提交给领导审批。
>
> ​	<span style="color:blue">第二步，开始宣传动员</span>。我会通过工作微信群和公众号，将我提前制作好的“`建设廉洁文化`”电子手册发给大家，手册内容包括与此主题相关的总书记讲话、国家政策文件，以及此次活动的相关内容。同时有条件的情况下，通知全员通过线上群直播方式组织全员大会，邀请党政领导就此次活动的重要性和目的进行阐释，做好前期的铺垫动员工作。
>
> ​	然后<span style="color:blue">第三，我认为此次活动涉及的对象应该是**单位全体干部及管辖片区群众**，具体我暂时考虑了以下几种方案</span>：
>
> 1. 把“`廉洁文化建设`”跟“`党史教育`”结合起来，提前联络市博物馆、文化馆等文化机构，通过观看党史教育片、图片展和专业讲解员讲解等方式学习党的革命史、发展史等，在党史教育中获得廉洁文化精神传承。
> 2. 组织单位内征文活动，题材围绕着`党风廉政建设`，邀请领导、党员代表等组成评委团，进行专家评定、同事匿名打分等，后期将优秀文章发布在单位官网、公众号及社区公告栏，进行全员教育。
> 3. 走出单位，走向基层。将廉洁文化建设阵地打入社区、学校。可以**组织单位年轻人进入社区、学校进行分享廉洁小故事、拍摄廉洁文化教育短视频、组织时空对话舞台剧等活动**，引导居民、学生树立廉洁观念，让“清廉”的种子在基层也能生根发芽。
>
> 活动的最后，我会将之前大家拍摄的质量较优的短视频、现场照片视频、优秀文稿等进行梳理汇总，形成宣传稿，上传到单位的`“三微一端”平台`，进行二次宣传，并且开放网站留言栏，收集大家及群众的反馈意见。同时，我会将本次活动的情况、经验和需要改进的地方梳理清楚，形成总结报告上交领导，同时建议领导定期开展此类活动，让廉洁的风气长久保持下去。
>
> 



## 人际关系

1. 发现领导让你做的事情**不符合规定**，你怎么办？

> 好的考生开始回答问题。
>
> 如果出现这样的情况，那么我**<font color='red'>首先要了解清楚领导交办的事情所涉及的相关规定的详细内容</font>**，规定的权威解释，以及有没有相关的案例说明。**<font color='green'>在了解过程中，我将会注意，不能向其他人透露出领导交办的事情和规定之间存在冲突的情况</font>**。
>
> 然后我会把了解掌握的**情况详细向领导单独汇报**，**先汇报工作已经取得的进展**。
>
> <font color='red'>再汇报遇到了工作和有关规定发生冲突的困难，并请示领导，如何处理</font>。
>
> 如果领导不再让我继续这项工作，或者领导调整工作内容，或者给出解决方案，可以避免违反相关规定，我将按领导的指示继续开展工作。
>
> 如果领导依然要求我继续这项工作，但**<font color='red'>违反规定的风险不能排除</font>**，那么我会**<font color='red'>视情况而定</font>**。
>
> 一是如果相关规定是原则性的，也**不是中央三令五申强调不能违反的**，领导交办的工作，**其他地区也普遍在做**，而且领导**交办的工作更符合当地实际**，我会按照领导的要求，继续这项工作。主要考虑是：有些规定不能完全兼顾到所有地区的实际，严格按照规定来执行，可能无法开展相关工作，甚至会损害老百姓的利益，那我认为<font color='orange'>**应当因地制宜，只要工作方向符合中央精神，能顾全大局，就要勇于推进**</font>。
>
> 二是如果领导交办的工作**明显违反中央三令五申的法律法规**，也有**其他惨痛的事例说明这是一条不能碰的“红线”**，有重大的风险，会给单位、领导和我个人带来重大影响，我会委婉地向领导表示自己不能继续承担这项工作，并且呢这项工作跟中央精神相违背，还请领导三思。
>
> 在今后的工作中，我一定更好、更快地完成领导交办的其他工作任务，用自己的行动向领导证明我是对事不对人。虽然拒绝领导时领导可能不高兴，但过一段时间，领导一定会理解我的做法的。
>
> 好的考生回答完毕，谢谢。



## 应变处突

1. **（2017年国家公务员面试题）**有政府信息**网站信息不准确，滞后，被媒体曝光**，你是临县政府**网站负责人**，你看了这个新闻，你怎么办?

> 好，考生开始回答问题。
>
> 看到这个新闻后，考虑到现在互联网媒体的传播速度特别快，时间越长，对政府的形象影响越不好。我首先立即核实新闻中所说的内容，是否属实。
>
> 如果该新闻内容不属实，是谣言，我将立即搜集相关证明和证据，一一对谣言进行驳斥，写成报告，按程序请示领导同意后，在政府网站、官方微信等媒体上发布证据，如果新闻影响比较大，有必要的话，召开新闻发布会进行辟谣。
>
> 同时，考虑到该事件扩散，大家关注网站，对网站质量会提出更高要求，要立刻对网站可能出现的其他问题和舆论风险进行排查、解决，防范未然。
>
> 而如果新闻报道的情况属实，我会立刻将网站上不准确的信息予以更正或撤下，对滞后的信息进行更新，立行立改，回应社会舆论关注。
>
> 并组织网站各个部门召开会议，逐一分析问题产生的原因，找到问题的症结，是消息审批流程过于繁琐、过慢？获取信息的渠道不畅？还是网站工作效率太低？并一一研究出解决方案。
>
> 同时，以此次事件为契机，了解群众、干部对网站的意见建议，全面排查网站存在的其他问题，分析原因，提出解决方案。
>
> 另外，我将组织网站工作人员，到网站做的好的单位交流学习经验。
>
> 考虑到网站信息不准确、滞后问题，可能是因为其他部门提供信息质量不佳，信息审查不严格，信息审查流程繁琐等等原因，涉及多个部门，我会将需要协调的事项，写成报告，请示领导，协调其他部门，建立工作机制，保障信息来源的质量，简化审批流程。
>
> 好，考生回答完毕。



# & 语句素材

------

1. 各位考官，当前呢我们国家呢已经进入**“十四五”时期**，又**正值“二十大”召开之际**，迈入了一个新的发展阶段，那**脱贫攻坚并不是终点，乡村振兴也才刚刚起航**，那么**作为新时代的一名青年人，我们要*起而行之、勇挑重担***，**<u>奋力谱写新时代高质量发展的新篇章</u>。**
2. **作为基层公务人员，也要<u>认真领会国家有关文件精神</u>，坚守初心、服务群众，脚踏实地地践行自身的工作职能**，重实干、做实事、抓实效。**相信通过上下一心、携手共进**，我国的基层工作会越来越注重实效，向建设服务型政府的目标**迈出坚实的一步**。
3. 全面脱贫是人民群众共同的期盼，相信只要在党的领导下，发挥群众的主体作用，多措并举，**实现全面小康的目标就在眼前**。
4. 我相信，只要全体公职人员始终如一的坚持以人民为中心、坚持人民至上，不断提升自身能力、推进服务型政府建设，**我们就能不断夯实执政基础、延续以往的辉煌成就，继续走向下一个一百年，真正实现我们中华民族的伟大复兴。**
5. **【`竹内凉脱贫攻坚纪录片`】**
   - 一个日本导演去体验中国大凉山的彝族生活。以一个外国人的视角，将真实的中国传达给全世界。
   - 原本颇具年代感的绿皮火车和崎岖蜿蜒的山路构成了竹内亮对大凉山的第一印象，但他很快见证了大凉山正在焕发新的生命力：安装了新钢梯的悬崖村，卖水的老人随手掏出的支付二维码和在城镇里学习新技能的**异地搬迁**村民们……这是大凉山人民正在书写的故事。
   - 纪录片讲述了大凉山——这个全中国最贫困的地区之一，在脱贫攻坚浪潮中正在发生的深刻巨变。
   - 原本独自守着破败土坯房，与世隔绝的村民，在国家和当地政府异地搬迁和技能培训的帮助下，不仅搬进了崭新的砖瓦房，还可以凭着自己的手工技术，兼顾家庭的同时为自己带来一笔新收入，用自己的双手改变了命运。
   - 纪录片向人们介绍一个普通少数民族村民在精准扶贫政策下如何过上小康生活，展现脱贫攻坚伟大成就，向国际社会彰显了中国精神、中国价值和中国力量。
   - 在**向打赢脱贫攻坚战发起总攻**之时，大凉山成功减贫脱贫的鲜活事例无疑为我们增添了无穷的信心。
   - **透过纪录片我们可以看到：**
     - **在国家精准扶贫政策的春风下，村民强烈的脱贫愿望、昂扬向上的奋斗精神；**
     - **看到村民们善于转变思路、深挖当地特色文化资源的创新精神；**
     - **看到当代年轻人、扶贫干部敢于担当甘于奉献的时代风貌和工业企业强烈的社会责任感；**
     - **更能看到党的伟大决策在基层实践中开出的胜利果实。**
6. 【**`最美基层环境工作者` `张德安`**】
   - 广州的最美基层环境工作者张德安，八年来满怀对环保工作的热情，凭借过硬的专业知识和扎实的工作作风，不管是湍急的河涌水岸，还是高温的生产车间，他都不辞辛劳，主动作为。
7. 【**西胪镇：“5＋2”与“白＋黑”** **医护工作者防疫一线显担当**】
   - 像前阵子疫情严重时期，咱西胪镇的医护工作者一直坚持实施“5+2”与“白+黑”的工作模式，卫生院组织医护工作者**舍小家顾大家，不分昼夜、不辞辛劳奔波在防疫一线上，用辛勤的汗水与艰辛的工作，一点一滴筑牢疫情“防火墙”，在疫情防控一线彰显医务工作者的担当**。
8. 【**“助人为乐”类中国好人** **`陈振勇`**】
   - 当代的南粤乡贤，来自咱西胪镇的陈振勇先生，从青年时期便立志投身公益，多年来他把公益当成自己的事业之一，积极回馈社会和家乡，积极承担起社会责任，为群众办好事、办实事，**荣获“助人为乐”类中国好人称号**。
9. <span style="color:red"><b>❗ 结合疫情</b></span>
   - 还有一个点，因为当前疫情形势仍比较复杂，活动开展必须结合当前疫情形势灵活安排，具体看是线上为主还是线下为主，开展工作的同时也要防疫到位。
10. 同时本次活动的主题是勤俭节约、拒绝浪费，因此在活动形式和内容上，不能大搞特搞，显得铺张浪费。
11. 活动的最后，我会将之前大家拍摄的质量较优的短视频、现场照片视频、优秀文稿等进行梳理汇总，形成宣传稿，上传到单位的`“三微一端”平台`，进行二次宣传，并且开放网站留言栏，在社区设立反馈意见箱，收集大家及群众的反馈意见。同时，我会将本次活动的情况、经验和需要改进的地方梳理清楚，形成总结报告上交领导，同时建议领导定期开展此类活动，让XXXX的风气长久保持下去。
12. **政府监管**有两方面的原因：
    - 其一是人手、技术问题。网络直播依托于互联网，不仅有多个直播平台，也有不同的直播方式，网络主播人数众多，审核起来客观存在着人手不足、技术跟不上的问题。导致监管力度偏弱。
    - 另一方面，网络直播属于是新生事物，在法律上属于是灰色地带，缺少相关的管理条例，缺少相关的法律条文的规范。政策性没有相应地跟上。
13. **平台**必须做好**自我监管**：
    - 第一，加大审核力度，加强惩处力度，对于一些有播放低俗内容的主播，根据情节的严重程度，轻则警告，重则直接加入黑名单，永久封杀。
    - 第二，增加审核的专职人员，进行相关的部门设立，保证平台时刻有专业的人员进行相关的审核。同时设立网络主播相应的准入门槛，全面推进网络实名制。
    - 第三，鼓励网络主播进行正能量视频创作，给予质量较优的视频更高的搜索和展示比重，同时可以定期开展正能量视频创作大赛，引导主播去创作质量较优的好视频。
    - 第四呢，可以为新入场的直播新人开展网络直播相关法律知识培训，向他们介绍一些违法低俗的反面案例，明白其严重后果。
    - 打造绿色平台，营造风清气正的网络环境。
14. **部门监管明确**
    - 对于一些涉及黄赌毒，确属违法犯罪的，交由**网警、公安部门**进行对接

    - 对于一些打擦边球的，交由**网信办**进行警告和管理

    - 网络直播平台本身有问题的，比如打掩护、放松监管审核的，由**工商部门、市场监管部门**进行相应的批评、处理
